Phishing

Phishing ist ein weit verbreiteter Cyberangriff, bei dem Individuen durch E-Mails, SMS, Telefonanrufe und 
andere Kommunikationswege ins Visier genommen werden. Das Ziel des Täters ist an persönlichen Daten eines 
Internet-Benutzers zu gelangen. In Folge werden dann beispielsweise Kontoplünderungen begangen, ein 
weitergehender Identitätsdiebstahl begangen oder eine Schadsoftware installiert. Betrüger geben sich aus 
als vertrauenswürdige Institutionen, um den Nutzer dazu zu bringen, bestimmte Handlungen auszuführen. Diese 
Handlungen sind oft das Klicken auf Links zu gefälschten Webseiten, das Herunterladen und Installieren 
schädlicher Dateien, und die Herausgabe privater Informationen wie Kontodaten oder 
Kreditkarteninformationen.


Spear Phishing

Spear-Phishing ist eine spezielle Angriffsform, die sich vom herkömmlichen Phishing-Angriff ableitet und in 
bösartiger Absicht als Cyberangriff auftritt. Bei einem Angriff wird das Opfer über Wochen und Monate 
gezielt ausspioniert. In diesem Zeitraum erstellen sie ein Personendossier in den Gewohnheiten und 
Präferenzen notiert werden. Auf Basis dieser sorgfältig erhobenen Daten werden maßgeschneiderte E-Mail- 
bzw. Phishing-Angriffe realisiert. Diese sind immer personenbezogen. Bei dieser Angriffsform geben sich die 
Cyberkriminellen als Online-Händler, Institut aus dem Bankensektor, Familienmitglied, Bekannte oder sogar 
Partner aus. Der Angreifer konzipiert die E-Mails, so dass die Absenderadresse und die Inhalte auf den 
ersten blick echt wirken. Das Ziel des Täters an sensible persönliche Informationen des Nutzers zu 
gelangen, den Nutzer überzeugen auf eine schädliche Payload zu klicken oder eine unerwünschte Aktion wie 
eine Geldüberweisung zu veranlassen.


Whaling

Der Begriff Whaling leitet sich davon ab, dass besonders einflussreiche Personen im Kontext der 
Cyberkriminalität auch als „dicker Fisch“ bezeichnet werden. Betrüger haben es beim Whaling auf C-
Level_Positionen (z.B. CEO, CFO) abgesehen, die Access auf vertrauliche Informationen und weitreichende 
Befugnisse verfügen. Im Gegensatz zum Phishing, das auf eine breite Zielgruppe ausgelegt ist, kommen beim 
Whaling stärker personalisierte und maßgeschneiderte E-Mails und Websites zum Einsatz. Das Ziel des Täters 
ist immense Geldbeträge und wertvolle Informationen, zu holen die sie anschließend verkaufen oder für Erpressungsversuche nutzen 
